中国营商环境的地区差异、时空演变、收敛性与空间集聚性研究

### 2021-05-03 paper.Rmd
最近更新

**关键词：营商环境、Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛、Moran’s I指数**

@@

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N h} \sum_{i=1}^{N} K\left(\frac{X_{i}-x}{h}\right) \tag{11}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \frac{ w_{i}}{\lambda_{i}h_{N}} K\left(\frac{X_{i}-x}{\lambda_{i}h_{N} }\right) \tag{12}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\lambda_{i}=\left[\frac{e^{\frac{\sum_{j=1}^{N} w_{j}log f(x_i)}{N}}}{f(x_i)}\right]^{\alpha}  \tag{13}
\end{equation}
其中，$\alpha$称为敏感性系数，在0~1内进行取值，不难发现当$\alpha$取为0时，自适应核密度估计便退化为常数带宽的核密度估计。根据Abramson（1982）提出的平方根定律（Square Root Law），当$\alpha$为0.5时，自适应核密度估计比普通核密度估计有更小的估计偏误。

@@

\begin{equation}
f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}Nh_N}\sum_{i = 1}^{N}\frac{e^{-\frac{1}{2}(\frac{X_i}{\lambda_ih_N})^2}}{\lambda_i} \tag{14}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\sigma_{t}=\frac{\sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(Index_{i t}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}\right)^{2}}} { \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}} \tag{15}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
log \left(\frac{y_{i,t+1}}{y_{i t}}\right)= \alpha_0+\alpha_1 log \left(y_{i t}\right)+\lambda_i+\eta_t+\mu_{it} \tag{16}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\alpha_1 = -(1-e^{-\beta}) \tag{17}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_{\frac{1}{2}} = \frac{log2}{\beta} \tag{18}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Delta\beta_i = \hat\beta - \hat\beta_{i}^{n-1} \tag{19}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Delta T_{\frac{1}{2},i} = \hat T_{\frac{1}{2}}-\hat T^{n-1}_{\frac{1}{2},i} \tag{20}
\end{equation}

@@

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。下图展示了29个省市边际垂直$\beta$系数的大小关系^[由于贵州省的边际垂直$\beta$系数过大，属于离群值，参照Batog（2021）的做法，本文未在下图中直接展示，而是进行单独的说明。]，其中左侧区域为2010年至2014年的情况，右侧区域为2015年至2019年的情况。横轴为具体省市，纵轴为边际垂直$\beta$系数的大小，上下虚型线表示均值加减标准差，而上下点型线表示均值加减两倍标准差，四条辅助线用来判断省市在收敛过程中的贡献方向和大小，并依次将所有省市划分为“较大正向贡献”、“一般正向贡献”、“无明显贡献”、“一般负向贡献”和“较大负向贡献”5种类型

@@

mvb %>% dplyr::filter(period == "2010~2014年") %>% 
  dplyr::filter(province != "贵州") %>% 
  transmute(
    high_2 = mean(mar)+2*sd(mar),
    high_1 = mean(mar)+1*sd(mar),
    mean = mean(mar),
    low_1 = mean(mar)-sd(mar),
    low_2 = mean(mar)- 2*sd(mar)
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double()  -> aux

mvb %>% 
  mutate(
    province = factor(province,levels = lev)
  ) %>% dplyr::filter(period == "2010~2014年") %>% 
  # dplyr::filter(province != "贵州") %>% 
  ggplot(aes(province,mar,fill = location))+
  # geom_chicklet(radius = unit(2,"pt"),position = "dodge")+
  geom_col(position = "dodge")+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],linetype = "dotted",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[5]],linetype = "dotted",color = "black")+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(n.breaks = 6)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    legend.position = "bottom",
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 8)
  )+
  scale_fill_manual(values = c(
    alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)
  ))+
  labs(x = "",y = "",fill = "地区") -> sub1_1

@@

ratio_sub1 %>%   
  transmute(
    mean = mean(ratio),
    sd = sd(ratio),
    low = mean-sd,
    high = mean+sd
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double() %>% .[-2] -> aux

ratio_sub1 %>% 
  arrange(ratio) %>% 
  mutate(province = fct_inorder(province)) %>% 
  # dplyr::filter(province == "广东")
  mutate(
    index = case_when(
      index<=0.2 ~"low",
      (index>0.2)&(index <= 0.4) ~"mid",
      (index>0.4)&(index<=0.6) ~"high",
      index>0.6 ~"extra"
    ),
    index = factor(
      index,
      levels = c("low","mid","high","extra")
    )
  ) %>% 
  ggplot()+
  geom_point(
    aes(province,ratio,size = index),
    show.legend = F,color = "darkgrey")+
  scale_size_manual(values = c(2.5,3.5,3.5,4.1))+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],color = "black",linetype = "dashed")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],color = "black",linetype = "dotted")+
  geom_hline(yintercept = aux[[3]],color = "black",linetype = "dotted")+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 7.5),
    axis.title.y.left = element_text(angle = 0)
  )+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(labels = function(x) percent(x))+
  labs(x="",y=str_wrap("年平均增长率",2)) -> sub1_2

@@

解释区域下降时使用“虹吸效应”。

为近一步展示省市在不同子考察期中贡献的动态变化，依照前后两个子考察期边际垂直$\beta$系数变化的绝对大小，按照从小到大的顺序做出了如图-？所示的哑铃图。其中浅色点表示第一个子考察内的边际垂直$\beta$系数，深色点表示第二个子考察期内的边际垂直$\beta$系数；虚线表示边际垂直$\beta$系数变大，实现表示变小。

@@

mvb %>% dplyr::filter(period == "2015~2019年") %>% 
  dplyr::filter(province != "贵州") %>% 
  transmute(
    high_2 = mean(mar)+2*sd(mar),
    high_1 = mean(mar)+1*sd(mar),
    mean = mean(mar),
    low_1 = mean(mar)-sd(mar),
    low_2 = mean(mar)- 2*sd(mar)
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double()  -> aux

mvb %>% 
  mutate(
    province = factor(province,levels = lev)
  ) %>% dplyr::filter(period == "2015~2019年") %>% 
  #dplyr::filter(province != "贵州") %>% 
  ggplot(aes(province,mar,fill = location))+
  # geom_chicklet(radius = unit(2,"pt"),position = "dodge")+
  geom_col(position = "dodge")+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],linetype = "dotted",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[5]],linetype = "dotted",color = "black")+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(n.breaks = 5)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    legend.position = "bottom",
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 8)
  )+
  scale_fill_manual(values = c(
    alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)
  ))+
  labs(x = "",y = "",fill = "地区") -> sub2_1

@@

ratio_sub2 %>%   
  transmute(
    mean = mean(ratio),
    sd = sd(ratio),
    low = mean-sd,
    high = mean+sd
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double() %>% .[-2] -> aux

>>>>

**关键词：营商环境指标体系、Dagum基尼系数、自适应核密度估计、边际垂直$\beta$收敛、Moran’s I指数**

@@

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N h} \sum_{i=1}^{N} K\left(\frac{X_{i}-x}{h}\right) \tag{12}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
f(x)=\frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} \frac{ w_{i}}{\lambda_{i}h_{N}} K\left(\frac{X_{i}-x}{\lambda_{i}h_{N} }\right) \tag{13}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\lambda_{i}=\left[\frac{e^{\frac{\sum_{j=1}^{N} w_{j}log f(x_i)}{N}}}{f(x_i)}\right]^{\alpha}  \tag{14}
\end{equation}
其中，$\alpha$称为敏感性系数，在0~1内进行取值，不难发现当$\alpha$取为0时，自适应核密度估计便退化为常数带宽的核密度估计。根据Abramson（1982）提出的平方根定律（Square Root Law），当$\alpha$为0.5时，自适应核密度估计比普通核密度估计有更小的估计偏误。

@@

\begin{equation}
f(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}Nh_N}\sum_{i = 1}^{N}\frac{e^{-\frac{1}{2}(\frac{X_i}{\lambda_ih_N})^2}}{\lambda_i} \tag{15}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\sigma_{t}=\frac{\sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n}\left(Index_{i t}-\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}\right)^{2}}} { \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} Index_{i t}} \tag{16}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
log \left(\frac{y_{i,t+1}}{y_{i t}}\right)= \alpha_0+\alpha_1 log \left(y_{i t}\right)+\lambda_i+\eta_t+\mu_{it} \tag{17}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\alpha_1 = -(1-e^{-\beta}) \tag{18}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
T_{\frac{1}{2}} = \frac{log2}{\beta} \tag{19}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Delta\beta_i = \hat\beta - \hat\beta_{i}^{n-1} \tag{20}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Delta T_{\frac{1}{2},i} = \hat T_{\frac{1}{2}}-\hat T^{n-1}_{\frac{1}{2},i} \tag{21}
\end{equation}

@@

前文基于$\beta$收敛模型的估计系数对全国层面和三大区域层面的收敛情况做出了分析。为能研究不同省市在在全国层面收敛过程中的异质性，本文近一步使用边际垂直$\beta$收敛模型展开研究。图-1至图-2分别展示了2010年至2014年和2015年至2019年的所有省市边际垂直$\beta$系数以及营商环境指标年增长速度。图-1的左侧为营商环境指标年增长速度，虚型线表示均值，上下点型线表示均值加减标准差，散点的大小表示期初营商环境指标指标，越大表明营商环境发展程度越高。图-1的右侧为所有省市边际垂直$\beta$系数大小，其中，上下虚型线表示均值加减标准差，而上下点型线表示均值加减两倍标准差，四条辅助线用来判断省市在收敛过程中的贡献方向和大小，并依次将所有省市划分为“较大正向贡献”、“一般正向贡献”、“无明显贡献”、“一般负向贡献”和“较大负向贡献”5种类型^[为避免极端值的影响，计算均值和标准差时均去掉一个最大点和最小点]。图-2和图-1的结构一样。

@@

mvb %>% dplyr::filter(period == "2010~2014年") %>% 
  arrange(mar) %>% slice(n=2:n()) %>% arrange(-mar) %>% slice(n=2:n()) %>% 
  transmute(
    high_2 = mean(mar)+2*sd(mar),
    high_1 = mean(mar)+1*sd(mar),
    mean = mean(mar),
    low_1 = mean(mar)-sd(mar),
    low_2 = mean(mar)- 2*sd(mar)
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double()  -> aux

mvb %>% 
  mutate(
    province = factor(province,levels = lev)
  ) %>% dplyr::filter(period == "2010~2014年") %>% 
  ggplot(aes(province,mar,fill = location))+
  geom_col(position = "dodge")+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],linetype = "dotted",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[5]],linetype = "dotted",color = "black")+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(n.breaks = 6)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    legend.position = "bottom",
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 8)
  )+
  scale_fill_manual(values = c(
    alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)
  ))+
  labs(x = "",y = "",fill = "地区") -> sub1_1

@@

ratio_sub1 %>% 
  arrange(ratio) %>% slice(n=2:n()) %>% arrange(-ratio) %>% slice(n=2:n()) %>%
  transmute(
    mean = mean(ratio),
    sd = sd(ratio),
    low = mean-sd,
    high = mean+sd
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double() %>% .[-2] -> aux

ratio_sub1 %>% 
  arrange(ratio) %>% 
  mutate(province = fct_inorder(province)) %>% 
  mutate(
    index = case_when(
      index<=0.2 ~"low",
      (index>0.2)&(index <= 0.4) ~"mid",
      (index>0.4)&(index<=0.6) ~"high",
      index>0.6 ~"extra"
    ),
    index = factor(
      index,
      levels = c("low","mid","high","extra")
    )
  ) %>% 
  ggplot()+
  geom_point(
    aes(province,ratio,size = index),
    show.legend = F,color = "darkgrey")+
  scale_size_manual(values = c(2.5,3.5,3.5,4.1))+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],color = "black",linetype = "dashed")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],color = "black",linetype = "dotted")+
  geom_hline(yintercept = aux[[3]],color = "black",linetype = "dotted")+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 7.5),
    axis.title.y.left = element_text(angle = 0)
  )+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(labels = function(x) percent(x))+
  labs(x="",y=str_wrap("年平均增长率",2)) -> sub1_2

@@

对于图-1的右侧，在第一个子考察期内，东部地区省市对整体收敛的贡献多是负向的，其中广东和山东属于负向贡献的第一梯度、其次是海南。而对收敛过程起到明显正向贡献的为河北。中部地区的8个省市均未对收敛过程起到明显的贡献作用；西部地区对收敛过程呈现明显负向贡献的依次为新疆和宁夏，而起到正向贡献的为甘肃和贵州。同时，结合广东和山东营商环境指标的年平均增长率和初始营商环境指标可知，对于广东和山东为代表的东部沿海省市，其经济体量较大、经济发展程度较好，企业的数量和活跃度都较高，营商环境指标的发展也较为成熟。并且，广东和山东的增长速度分别为第一、第二，本身就较发达的地区以最快的速度发展，相当于提高了差异的上限，因此这些省份导致了差距的拉大，即在收敛过程中起到了发散的作用。而对于海南和宁夏两省，其年平均速度近似于平均增长速度减去一倍标准差，故可认为其发展速度较低。对于这样初始禀赋较差的地区，当其增长速度还要低于平均速度时，就相当于拉低了差异的下限，因此也导致了发散。对于收敛过程起正向贡献的贵州、甘肃和河北三省来说，前两个西部省份的初始营商环境发展程度较低，但是其发展速度较快，接近于平均速度加上一倍标准差，也即欠发达地区以一个较快的速度向发达地区进行追赶，上一期的差异由于这种发展速度差会在下一期会缩小，因此会出现收敛的现象。对于河北来说，其发展速度略小于平均增长速度，但初始营商环境发展程度较高，相当于处于初始差异上限的个体以一个较低的速度发展，差异的上限在不断降低，因此导致了整体上的收敛。总体来说，在经济进入新常态之前，东部沿海地区营商环境的发展速度较快，但是西部地区的追赶效应也较为明显，也即差异上下限的发展速度都较快，反而是以中部地区为代表的省市发展速度较低，对整体的收敛过程未起到明显的贡献。这一结论和之前区域间基尼系数的分析相符。

@@

mvb %>% dplyr::filter(period == "2015~2019年") %>% 
  arrange(mar) %>% slice(n=2:n()) %>% arrange(-mar) %>% slice(n=2:n()) %>%
  dplyr::filter(province != "贵州") %>% 
  transmute(
    high_2 = mean(mar)+2*sd(mar),
    high_1 = mean(mar)+1*sd(mar),
    mean = mean(mar),
    low_1 = mean(mar)-sd(mar),
    low_2 = mean(mar)- 2*sd(mar)
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double()  -> aux

mvb %>% 
  mutate(
    province = factor(province,levels = lev)
  ) %>% dplyr::filter(period == "2015~2019年") %>% 
  ggplot(aes(province,mar,fill = location))+
  geom_col(position = "dodge")+
  geom_hline(yintercept = aux[[1]],linetype = "dotted",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[2]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[4]],linetype = "dashed",color = "black")+
  geom_hline(yintercept = aux[[5]],linetype = "dotted",color = "black")+
  scale_colour_ggthemr_d()+
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x,2))+
  scale_y_continuous(n.breaks = 5)+
  theme(
    text = element_text(family = cnfont),
    legend.position = "bottom",
    plot.title = element_text(hjust = 0.5),
    axis.text.x.bottom = element_text(size = 8)
  )+
  scale_fill_manual(values = c(
    alpha("black",0.2),"darkgrey",alpha("black",0.6)
  ))+
  labs(x = "",y = "",fill = "地区") -> sub2_1

@@

ratio_sub2 %>%   
  arrange(ratio) %>% slice(n=2:n()) %>% arrange(-ratio) %>% slice(n=2:n()) %>%
  transmute(
    mean = mean(ratio),
    sd = sd(ratio),
    low = mean-sd,
    high = mean+sd
  ) %>% slice(n=1) %>% as.double() %>% .[-2] -> aux
